Bonjour.
Bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 12 avril 2019 !
Soudan : un air de Printemps arabe.
Le Soudan est l’un des pays les plus pauvres du monde et est confronté à une grave crise économique.
De plus, son président, Omar El-Béchir, est au pouvoir depuis 30 ans.
Tout cela rend la situation des Soudanais très difficile.
Dernièrement,
le régime a décidé de tripler le prix du pain, déclenchant ainsi une révolte, muée en colère depuis quatre mois.
Mais hier, l’armée a annoncé avoir destitué et arrêté le président, remplacé par le ministre de la Défense.
Celui-ci a annoncé qu’un conseil militaire de transition succédera à Omar el-Béchir pour une durée de deux ans,
le temps d’organiser des élections.
Il a également indiqué que la Constitution était suspendue pour le moment.
Les frontières et l’espace aérien ont été fermés jusqu'à nouvel ordre et un cessez-le-feu a été décrété.
Brexit : to leave or not to leave.
Le 12 avril était la date initiale du Brexit.
La Première ministre britannique avait demandé à l'Europe un report jusqu'au 30 juin,
et elle a finalement obtenu la date du 31 octobre.
Theresa May va maintenant tenter de trouver un compromis avec le Parlement afin de rassembler une majorité,
notamment avec le groupe travailliste.
Tâche ardue, car les députés ont déjà refusé ses propositions à trois reprises.
Elle va néanmoins continuer ces discussions et a encore l’espoir d’une sortie de l’Union européenne le 22 mai.
Si à la date du 31 octobre, aucun accord n'est trouvé, le Brexit aura lieu malgré tout.
Manifestations : la loi anti-casseurs promulguée.
Dans le contexte de crise des Gilets jaunes,
le Parlement a adopté le 12 mars dernier la loi contre les casseurs lors de manifestations.
Cette loi anti-casseurs prévoit notamment :
l'autorisation des fouilles de sacs et de véhicules dans et aux abords des manifestations ;
l'interdiction de dissimuler son visage ;
la possibilité pour l’État de poursuivre une personne qui aurait commis des dégradations,
en la contraignant à effectuer elle-même les réparations, à condition d’en apporter la preuve.
La semaine dernière,
le Conseil constitutionnel, après examen du texte, a censuré un article qui autorisait les préfets
à interdire de manifestation tout individu présentant une "menace d'une particulière gravité pour l'ordre public".
Politique : Jean-Marie Le Pen face à la justice.
Jean-Marie Le Pen est mis en cause dans deux affaires distinctes.
En 2015, Il avait été appréhendé à deux reprises pour détention illégale d'armes.
Il était donc jugé hier devant le tribunal correctionnel de Nanterre, et a été condamné à 1500 euros d'amende.
La deuxième affaire concerne son mandat de député européen.
Les eurodéputés Front National (FN) avaient des assistants censés travailler sur les dossiers européens.
Or, ils sont soupçonnés d'avoir davantage œuvré pour le FN.
Une enquête est maintenant ouverte sur des soupçons d’emplois fictifs.
Le Parlement européen a levé l'immunité parlementaire de Jean-Marie Le Pen,
mais pour une partie seulement des infractions citées dans l’enquête.
L’ancien président du FN s’estime couvert par cette immunité et a affirmé qu’il n'irait pas à la convocation du juge.
Espace : plein phare sur le trou noir.
Mercredi dernier, des scientifiques ont présenté pour la première fois la photographie d’un trou noir.
Comment y sont-ils parvenus ?
Tout autour de la Terre étaient disposés de multiples télescopes,
qui ont tous été braqués au même moment vers l’objectif pour obtenir une seule et unique photo.
Ce trou noir est situé à 50 millions d’années-lumière de la Terre.
Ces objets célestes possèdent une masse extrêmement importante,
et sont par ailleurs invisibles.
On ne peut les voir que lorsqu'ils absorbent des planètes et des étoiles,
puisque à ce moment-là, ils émettent de la lumière.
C'est justement pendant une absorption que le fameux trou noir a pu être photographié.
Littérature jeunesse : des livres à portée de signes.
La maison d'édition L'École des loisirs et l’application Inclood s'associent
pour proposer des traductions de livres pour enfants en LSF.
Il suffit de scanner la page d'un album imprimé avec son smartphone ou sa tablette,
pour que la transcription en langue des signes apparaisse sur l'écran.
Cinq albums au moins auront leur adaptation en LSF, dont deux sont déjà sortis mercredi dernier.
Il s'agit de "Non, non et non", et de "C’est moi le plus fort".
Les trois autres sortiront très bientôt.
Le 2 mai paraîtra "Grosse colère",
puis le 5 juin "Le plus malin",
et enfin le 3 juillet, ce sera au tour de "Cornebidouille" .
Préhistoire : sur les traces d’un lointain cousin.
Une équipe de chercheurs a annoncé avoir découvert aux Philippines 13 restes fossiles.
Après analyse, les scientifiques affirment
qu'il s'agirait d'une nouvelle espèce humaine, de très lointains cousins.
Baptisée "Homo luzonensis", cette espèce possède des caractéristiques à la fois modernes des Homo sapiens
et primitives des Australopithèques.
Homo luzonensis se situerait donc entre Homo sapiens et les Australopithèques.
Par conséquent, ce serait l'un de nos multiples cousins, tout comme l'homme de Néandertal.
Il s'agit des plus anciens restes humains connus aux Philippines, estimés à plus de 50 000 ans,
précédant les premiers Homo sapiens, arrivés sur l'archipel il y a 30 000 à 40 000 ans.
Merci d'avoir suivi 7'JIM.
Prochain rendez-vous, vendredi 19 avril !